令和元年法律第六十四号
# 地域人口の急減に対処するための特定地域づくり事業の推進に関する法律
## 目次
[第一章　総則](#第一章-総則)
[第二章　特定地域づくり事業協同組合](#第二章-特定地域づくり事業協同組合)
[第三章　雑則](#第三章-雑則)
[第四章　罰則](#第四章-罰則)

### 第一章　総則
##### 第一条 （目的）
1.   この法律は、地域人口の急減に直面している地域において、地域社会及び地域経済の重要な担い手である地域づくり人材が安心して活躍できる環境の整備を図ることが喫緊の課題であることに鑑み、特定地域づくり事業協同組合の認定その他特定地域づくり事業を推進するための措置等を定めることにより、特定地域づくり事業を推進し、併せて地域づくり人材の確保及びその活躍の推進を図り、もって地域社会の維持及び地域経済の活性化に資することを目的とする。
##### 第二条 （定義）
1.   この法律において「地域人口の急減」とは、一定の地域において地域社会の維持が著しく困難となるおそれが生じる程度にまで人口が急激に減少した状況をいう。
2.    この法律において「地域づくり人材」とは、地域人口の急減に直面している地域において就労その他の社会的活動を通じて地域社会の維持及び地域経済の活性化に寄与する人材をいう。
3.    この法律において「特定地域づくり事業協同組合」とは、次条第一項の認定を受けた事業協同組合（中小企業等協同組合法（昭和二十四年法律第百八十一号）第三条第一号に規定する事業協同組合をいう。以下同じ。）をいう。
4.    この法律において「特定地域づくり事業」とは、特定地域づくり事業協同組合が行う第十条第一項及び第二項の事業をいう。
### 第二章　特定地域づくり事業協同組合





### 第三章　雑則
##### 第二十一条 （地域づくり人材の活躍の推進に資する取組への支援）
1.   国は、地方公共団体が行う移住及び定住の促進、地域における子育て環境等の生活環境の整備その他の特定地域づくり事業を担う地域づくり人材の活躍の推進に資する取組を支援するために必要な措置を講ずるものとする。
##### 第二十二条 （啓発活動）
1.   国及び地方公共団体は、地域人口の急減に対処するための特定地域づくり事業に関する国民の理解と関心を深めるよう、広報その他の啓発活動を行うものとする。
##### 第二十三条 （経過措置）
1.   この法律の規定に基づき命令を制定し、又は改廃する場合においては、その命令で、その制定又は改廃に伴い合理的に必要と判断される範囲内において、所要の経過措置（罰則に関する経過措置を含む。）を定めることができる。
##### 第二十四条 （総務省令への委任）
1.   この法律に定めるもののほか、この法律の実施のための手続その他この法律の施行に関し必要な事項は、総務省令で定める。
### 第四章　罰則
##### 第二十五条 
1.   次の各号のいずれかに該当する者は、六月以下の拘禁刑又は五十万円以下の罰金に処する。
##### 第二十六条 
1.   第十三条第一項若しくは第二項又は第十四条第一項の規定による命令に違反した者は、五十万円以下の罰金に処する。
##### 第二十七条 
1.   法人の代表者又は法人若しくは人の代理人、使用人その他の従業者が、その法人又は人の業務に関して前二条の違反行為をしたときは、行為者を罰するほか、その法人又は人に対しても、各本条の罰金刑を科する。
##### 第二十八条 
1.   次の各号のいずれかに該当する者は、二十万円以下の過料に処する。


