平成元年法律第九十一号
# 民事保全法
## 目次
### 第一章　総則
  （第一条―第八条）
### 第二章　保全命令に関する手続





### 第三章　保全執行に関する手続



### 第四章　仮処分の効力
  （第五十八条―第六十五条）
### 第五章　罰則
  （第六十六条・第六十七条）

### 第一章　総則
##### 第一条 （趣旨）
1.   民事訴訟の本案の権利の実現を保全するための仮差押え及び係争物に関する仮処分並びに民事訴訟の本案の権利関係につき仮の地位を定めるための仮処分（以下「民事保全」と総称する。）については、他の法令に定めるもののほか、この法律の定めるところによる。
##### 第二条 （民事保全の機関及び保全執行裁判所）
1.   民事保全の命令（以下「保全命令」という。）は、申立てにより、裁判所が行う。
2.    民事保全の執行（以下「保全執行」という。）は、申立てにより、裁判所又は執行官が行う。
3.    裁判所が行う保全執行に関してはこの法律の規定により執行処分を行うべき裁判所をもって、執行官が行う保全執行の執行処分に関してはその執行官の所属する地方裁判所をもって保全執行裁判所とする。
##### 第三条 （任意的口頭弁論）
1.   民事保全の手続に関する裁判は、口頭弁論を経ないですることができる。
##### 第四条 （担保の提供）
1.   この法律の規定により担保を立てるには、担保を立てるべきことを命じた裁判所又は保全執行裁判所の所在地を管轄する地方裁判所の管轄区域内の供託所に金銭又は担保を立てるべきことを命じた裁判所が相当と認める有価証券（社債、株式等の振替に関する法律（平成十三年法律第七十五号）第二百七十八条第一項に規定する振替債を含む。）を供託する方法その他最高裁判所規則で定める方法によらなければならない。
  ただし、当事者が特別の契約をしたときは、その契約による。
2.    民事訴訟法（平成八年法律第百九号）第七十七条、第七十九条及び第八十条の規定は、前項の担保について準用する。
##### 第五条 （事件の記録の閲覧等）
1.   保全命令に関する手続又は保全執行に関し裁判所が行う手続について、利害関係を有する者は、裁判所書記官に対し、事件の記録の閲覧若しくは謄写、その正本、謄本若しくは抄本の交付又は事件に関する事項の証明書の交付を請求することができる。
  ただし、債権者以外の者にあっては、保全命令の申立てに関し口頭弁論若しくは債務者を呼び出す審尋の期日の指定があり、又は債務者に対する保全命令の送達があるまでの間は、この限りでない。
##### 第六条 （専属管轄）
1.   この法律に規定する裁判所の管轄は、専属とする。
##### 第七条 （民事訴訟法の準用）
1.   特別の定めがある場合を除き、民事保全の手続に関しては、その性質に反しない限り、民事訴訟法第一編から第四編までの規定（同法第八十七条の二の規定を除く。）を準用する。
##### 第八条 （最高裁判所規則）
1.   この法律に定めるもののほか、民事保全の手続に関し必要な事項は、最高裁判所規則で定める。
### 第二章　保全命令に関する手続





### 第三章　保全執行に関する手続



### 第四章　仮処分の効力
##### 第五十八条 （不動産の登記請求権を保全するための処分禁止の仮処分の効力）
1.   第五十三条第一項の処分禁止の登記の後にされた登記に係る権利の取得又は処分の制限は、同項の仮処分の債権者が保全すべき登記請求権に係る登記をする場合には、その登記に係る権利の取得又は消滅と抵触する限度において、その債権者に対抗することができない。
2.    前項の場合においては、第五十三条第一項の仮処分の債権者（同条第二項の仮処分の債権者を除く。）は、同条第一項の処分禁止の登記に後れる登記を抹消することができる。
3.    第五十三条第二項の仮処分の債権者が保全すべき登記請求権に係る登記をするには、保全仮登記に基づく本登記をする方法による。
4.    第五十三条第二項の仮処分の債権者は、前項の規定により登記をする場合において、その仮処分により保全すべき登記請求権に係る権利が不動産の使用又は収益をするものであるときは、不動産の使用若しくは収益をする権利（所有権を除く。）又はその権利を目的とする権利の取得に関する登記で、同条第一項の処分禁止の登記に後れるものを抹消することができる。
##### 第五十九条 （登記の抹消の通知）
1.   仮処分の債権者が前条第二項又は第四項の規定により登記を抹消するには、あらかじめ、その登記の権利者に対し、その旨を通知しなければならない。
2.    前項の規定による通知は、これを発する時の同項の権利者の登記簿上の住所又は事務所にあてて発することができる。
  この場合には、その通知は、遅くとも、これを発した日から一週間を経過した時に到達したものとみなす。
##### 第六十条 （仮処分命令の更正等）
1.   保全仮登記に係る権利の表示がその保全仮登記に基づく本登記をすべき旨の本案の債務名義における権利の表示と符合しないときは、第五十三条第二項の処分禁止の仮処分の命令を発した裁判所は、債権者の申立てにより、その命令を更正しなければならない。
2.    前項の規定による更正決定に対しては、即時抗告をすることができる。
3.    第一項の規定による更正決定が確定したときは、裁判所書記官は、保全仮登記の更正を嘱託しなければならない。
##### 第六十一条 （不動産に関する権利以外の権利についての登記又は登録請求権を保全するための処分禁止の仮処分の効力）
1.   前三条の規定は、第五十四条に規定する処分禁止の仮処分の効力について準用する。
##### 第六十二条 （占有移転禁止の仮処分命令の効力）
1.   占有移転禁止の仮処分命令の執行がされたときは、債権者は、本案の債務名義に基づき、次に掲げる者に対し、係争物の引渡し又は明渡しの強制執行をすることができる。
2.    占有移転禁止の仮処分命令の執行後に当該係争物を占有した者は、その執行がされたことを知って占有したものと推定する。
##### 第六十三条 （執行文の付与に対する異議の申立ての理由）
1.   前条第一項の本案の債務名義につき同項の債務者以外の者に対する執行文が付与されたときは、その者は、執行文の付与に対する異議の申立てにおいて、債権者に対抗することができる権原により当該物を占有していること、又はその仮処分の執行がされたことを知らず、かつ、債務者の占有の承継人でないことを理由とすることができる。
##### 第六十四条 （建物収去土地明渡請求権を保全するための建物の処分禁止の仮処分の効力）
1.   第五十五条第一項の処分禁止の登記がされたときは、債権者は、本案の債務名義に基づき、その登記がされた後に建物を譲り受けた者に対し、建物の収去及びその敷地の明渡しの強制執行をすることができる。
##### 第六十五条 （詐害行為取消権を保全するための仮処分における解放金に対する権利の行使）
1.   民法（明治二十九年法律第八十九号）第四百二十四条第一項の規定による詐害行為取消権を保全するための仮処分命令において定められた第二十五条第一項の金銭の額に相当する金銭が供託されたときは、同法第四百二十四条第一項の債務者は、供託金の還付を請求する権利（以下「還付請求権」という。）を取得する。
  この場合において、その還付請求権は、その仮処分の執行が第五十七条第一項の規定により取り消され、かつ、保全すべき権利についての本案の判決が確定した後に、その仮処分の債権者が同法第四百二十四条第一項の債務者に対する債務名義によりその還付請求権に対し強制執行をするときに限り、これを行使することができる。
### 第五章　罰則
##### 第六十六条 （公示書等損壊罪）
1.   第五十二条第一項の規定によりその例によることとされる民事執行法第百六十八条の二第三項又は第四項の規定により執行官が公示するために施した公示書その他の標識を損壊した者は、一年以下の拘禁刑又は百万円以下の罰金に処する。
##### 第六十七条 （陳述等拒絶の罪）
1.   第五十二条第一項の規定によりその例によることとされる民事執行法第百六十八条第二項の規定による執行官の質問又は文書の提出の要求に対し、正当な理由なく、陳述をせず、若しくは文書の提示を拒み、又は虚偽の陳述をし、若しくは虚偽の記載をした文書を提示した債務者又は同項に規定する不動産等を占有する第三者は、六月以下の拘禁刑又は五十万円以下の罰金に処する。





















